如果我們要去形容我們三位一體獨一的真誠的時候
大家會怎樣形容我們對於這個三位一體的神的屬性
我們會怎樣形容他呢?
給大家一些提示
如果大家剛才祈禱的時候有留意到少兒姐妹
她一開始就提了兩個上帝的屬性
是哪兩個呢?
慈愛和公義
除了慈愛和公義之外
我們還會怎樣去形容我們的上主呢?
聖潔、全知、全能、無所不在、自有永有、永恆不變等等
在今天的經文裏面提到
我是首先的也是末後的
除我以外再沒有神
我是首先的我是末後的
其實這個說話連同今天的經文
在二賽亞書裏面總共大概出現了三次
分別就是41章的第4節
以及48章的第12節
這句說話其實是上主對於自己的自我表述
而上主這一番的自我表述和我們今天的猜拳主人有什麼關係呢?
我先邀請大家去打開今天的經文
二賽亞書44章第6至第8節
二賽亞書44章第6至第8節的經文
大家先保留著這一頁的聖經
因為我們今天除了看這一段經文外
也會看其他的經文
打開了這個二賽亞書44章第6至第8節的經文
今天的經文其實都已經在之前講二賽亞書
或者我們說到第二二賽亞的主題裏面
我們經常都會提及背景是什麼呢?
就是以色列文已經是秘魯巴比倫已經有一段日子
當以色列文經歷了上主審判之後
亦即是二賽亞書的第一章至第39章的經文內容
但是到了四十至五十五章的經文內容由原本審判的主題轉為救贖的主題
特別我們看一看大家保留著44章第6至第8節的經文
我們再揭一前少少四十章一到二節
大家揭一揭四十章一到二節的經文
二賽亞書四十章一到二節的經文
如果揭開的我邀請大家一起去讀
預備一二三
若果二賽亞書我們俗稱第二二賽亞
即是四十章至到五十五章的經文裏面
是關於安慰以及救贖這個主題
但是我們揭回去四十四章六到八節今天的經文
好像又沒有什麼直接關係和這個主題
在四十四章六到八節的經文更似
剛才我提及的就是上主的自述多過救贖的主題
弟兄姊妹我們要細心去閱讀的時候
我們會發現其實四十四章六到八節的經文
很強烈表達一個主題
就是上主是獨一的真神
這一種的一神觀其實和救贖的主題息息相關
對於當時的以色列民而言
他們已經身處在巴比倫已經有一段日子
巴比倫當時充滿敬拜偶像的風氣
在四十四章九至到二十節
其實反映當時的人是會為假神去製造偶像
並且會向這些的神像去叩拜
向他們祈禱去求他們施行拯救
我們一起看一看四十四章十七節
它裏面這樣提到
然後又用剩下的一半做了一個神明
就是雕刻的偶像
向這偶像服服叩拜
向他禱告說求你拯救我
因你是我的神明
我們看見其實當時有一班人
為了假神去製造偶像
亦都去拜這些偶像
甚至乎在四十四章十八節
他們的經文才知道去形容他們
其實是無知又不思想
這班人是一班心硬眼狠耳朵發沉的群體
以為他們所製造出來的神像
可以幫到他們
可以拯救他們
但是在四十四章二十節提到
這班人的舉動
其實沒有辦法得到真正的拯救
基於這種背景情況之下
先知福術上主的自述之中
刻意去表達上主他是真實
以及他是獨一的神
目的其實就是要對抗
當時人民向偶像追求
敬拜偶像的環境和風氣
我們一起再一次去看一看
第六至第七節
關於上主的自述
第六至第七節裡說到
我是首先也是末後
除我以外再沒有神
自從古時我設立人
誰能將我宣告陳明
又為自己陳述呢
讓他指明未來的事和必成的事吧
我是首先也是末後
這一番的自述
表達上主其實是歷史的主
歷史的開始歷史的終結
都是屬於上主
上主是一切的開始
也是一切的結束
他才是歷史上的主宰
沒有任何神明可以和他媲美
所以去到第七節上主提到
誰能將我宣告
指明又為自己陳述呢
讓他指明未來的事和必成的事吧
其實這句說話
如果更貼馬索拉文本的翻譯
其實我們可以參考新譯本
新譯本裡面這樣翻譯第七節
誰將我呢讓他宣告
讓他述說又在我面前陳明吧
自從我設立古時的子民
未來的事和將要發生的事
讓他們把他們述說出來吧
宣告陳明述說
三個其實都是同義詞
而在新譯本的翻譯
其實很全神的表達
上主其實是向這班假神去發出挑戰
就是哪一個神明
能夠指明以及確實宣告將來能夠發生的事
邀請大家揭一揭
以賽亞書四十一章二十一到二十四節
裡面講明一個神明
怎樣才能夠證明他是真實
這段經文有提到
以賽亞書四十一章二十一到二十四節
他裡面這樣講到
耶和華說你們要呈上你們的案件
雅各的君王說你們要提出你們的理由
讓他們近前來告訴我們將來要發生什麼事
你們要說明先前發生的事
好讓我們思索
或者告訴我們將來的事
使我們得知事情的結局
你要指明未來的事
使我們知道你們是神明
你們挖礦禍挖礦福
好使我們經其一同觀看
看啊!你們屬乎虛無
你們的作為也屬虛空
那選擇你們的是可真悟的
如果我們用這段經文去理解的時候
假的神要證明他自己是真實
就必須清楚指出過去所發生的事的原因
以及對未來有一個準確的預測
這裡講的預測
不是一般性的預測未來
而是關於以色列民被擄他的原因
以及他們將來的發展
但這些假神卻是沒有辦法做到
唯有上主先至清楚知道
以色列民他們被擄之後能夠回歸耶路撒冷
甚至是上主親自去策劃這件事
他用一個令人意想不到的方法
去讓到以色列民回歸耶路撒冷
這個方法就是興起波斯帝國
假神在這件事上沒有辦法參與
甚至預測不到以色列用這種方法來回歸耶路撒冷
上主那番宣告其實是向以色列民表達
他們身處巴比倫
縱然充滿著偶像的地方
看似這些偶像可以為人民帶來風調雨順的生活
但卻只不過是虛無
就好像44章第9和第12節所說
這些事這些偶像對他們無益
沒有辦法真正為他們帶來拯救
唯有那位首先幕後掌管歷史的上主
才是以色列民真正的救贖主
這位掌管歷史的主
怎樣成為以色列百姓的救贖呢
各位姐妹我們觀察一下第6節
先知在引述上主的自述之前
他提到這位上主是以色列的君王
亦都是以色列的救贖主
救贖我們很常聽
但救贖這個觀念是來自利未記25章25節
他裏面根據律法
如果有一個人因為貧困
他去將自己所屬的土地去抵押給人
他所抵押的土地
必須由他最近的親屬去幫他贖回
如果賣地的人沒有辦法
沒有能力去贖回
大家知不知道有什麼方法可以拿回
將我的土地抵押給人
只有一個方法是可以拿回這塊土地
50年的欺凌
所抵押的土地
會無條件由賣主去還給抵押的主人
但問題是如今秘魯的一班以色列民
他們要回去英許之地的時候
大家都知道他不可以隨便選一個地方去居住
而是回去他們應該從列祖的時代
被分派的土地裏面去居住
問題就是
我已經有大班人
大班的以色列民
我已經秘魯
誰幫我拿回這塊土地
誰幫我贖回這塊土地
沒有
幾乎是沒有
先知提到
上主是以色列的救贖者
即是上主才有能力和資格
去幫這班秘魯的以色列民
去贖回他們自己原本的地方
上主贖回土地這個概念
其實也是出自利未記
二十五章二十八節希年的觀念
上主如今興起波斯
去讓到以色列民
能夠回到自己所屬的土地
而且以色列民
不需要附上任何的抵押品
去贖回自己的土地
這個情況就好像希年的觀念一樣
所以當以色列民歸回應許之地的時候
我們可以理解
那一年其實就是上主的希年
先知在第六節提到
上主的身份是以色列的救贖主
其實就是要指出希年這個觀念
上神沒有辦法幫他們贖回土地
唯有那位能夠掌管歷史興起波斯
甚至用這個意想不到的方法
的上主才可以贖回他們原本的應許之地
這個上主才是真神
聽姊們,其實這個世界上的人
很多都和當時秘魯巴比倫的以色列民很相似
這個世界的人
其實仍然被很多的偶像去迷惑
這些偶像不是單單指向一些神明
更加可以是一些觀念、物質
甚至是自己
以致他們看不到上主的真實
他們仍然繼續沉淪在偶像的虛無之中
他們不將虛無的偶像視為真實
將真實的上主視為虛謬和虛假
甚至有些否定上主的存在
上星期我和黃秀英姊妹招呼一班文藝學院的中一同學
我們當中有分享關於這個世界的來源
很多同學都相信這個世界是由大爆炸而來
但他們選擇否定這個世界是上主創造
當中的原因是覺得上主創造很不科學
大爆炸的說法相對更加可信
他們認為上主他們根本看不見
沒有辦法證實
不過有些同學在當中再分享多一點的時候
他們相信這個世界有鬼
當他們聽到這一刻的時候
我心裏有一句說話就是
鬼都看不見
你都沒有辦法用科學去驗證
但為什麼他們會寧願相信這個世界有鬼
但否定上主呢
其實這班同學可以說是這個世界的縮影
正正顯出人心裏那種對超自然的安全感和渴望
以及他們理性主義之間的矛盾和掙扎
其實對他們來說
上主是明明可知的
但他們選擇否認和拒絕去承認
寧願他們將信耶穌當為一種迷信
他們只信科學
但心裏一層歸根究底
其實他們只是信自己
他們以自己為中心
他們選擇自己認為哪一樣才是真實
哪一樣是虛假
哪一樣可以幫到自己
哪一樣對自己實際沒有任何幫助
在我身邊的朋友之中
其實他們都是不信耶穌的人
而他們都是一些專業的職業
從事一些專業的職業
但他們當中的人
不少人都相信一些民間的傳統
甚至是相信風水
背後的原因是因為他們很想知道自己的前途
以及前途
當然他們亦都為了自己去求平安
於是他們會留意風水去擺風水陣
甚至乎他們逢新年都會去廟裏走一圈
讓自己轉一轉運
其實他們不相信耶穌是獨一的神
是真實的時候
但是他們轉為去求一些虛妄的事情
背後的真相其實
他們很想企圖去透過一些等價交換的關係
來掌握掌控自己的命運
所謂求神明
本質上其實都是以自己為中心
他們以為自己付出所付出的金錢製品
神明就會保佑自己
好像和我們的信仰
又或者我們的救贖觀
贖回觀
恰恰相反
無關乎在羅馬書保羅他這樣說
因為他們雖然知道上帝
卻不把他當作上帝榮耀他
亦都不感謝他
他們的思想變為虛妄
無知的心昏暗
他們自以為聰明
反成為愚昧
將不能撈壞的上帝的榮耀變為偶像
仿照必撈壞的人
飛禽走獸爬蟲的形象
人不信耶穌
不信上主是獨一真神
除了是來自人的自我中心之外
其實亦都受制於文化歷史社會價值觀等等的因素
好像日本
我們ViuTV都去了日本那裏
有一年的短宣
當地其實都分享過幾次
當地的基督教信徒的比例其實不到1%
是屬於福音眼圖
背後除了他們固有的神道教
以及一系列的歷史包袱
這些歷史包袱包括
奧母真理教以及統一教的事件
這些都影響他們對於宗教信仰的看法
文化亦都是一個很大的集體枷鎖
特別日本人很講禮節
他們不輕易去和其他人成為親密的朋友
昨天我和一些年輕人說
IG上的綠色朋友
很難
不知道什麼叫綠色朋友
可以問一下年輕人
日本人很難和他們做綠色朋友
做一些很親密的關係的朋友
其實他們是屬於一個封閉式的社交
他們只會相信自己圈內的人
如果要和日本人傳福音
你必須要打進這個社交圈子
你並且要得到他的信任和認同
他覺得你值得信得過
他才會聽你說話
日本人就是有這種文化
另外日本人也有另一種文化
就是OT視日常
即是加班
加班他們不加班不行
如果有一個人很想和公司的老闆
或者和上司說
我這個禮拜不能進去我要回教會
我要回團體
我不加班可以
對於我們香港人來說很輕易
和老闆說一句話
不回就不回
有多要命呢
但對於日本人來說
其實是一件很難開口的事
因為背後其實他們覺得
這種行為很不合群
我不加班
我只是和我的同事很疏離
我背叛了整班同事
甚至會為公司和同事帶來不便
這種為人帶來不便
對於他們來說
是一種極大的羞恥
極大的羞恥
其實在宣教學裏面
這種他們認為為人帶來不便
所帶來的羞恥
是屬於羞恥和尊榮的文化
其實每一個國家
都會存在著不同的文化
而在宣教學裏面
其中會提及一個主題
叫做三維福音
三維福音就是將人
分為三種類型的文化
除了剛才提到的羞恥
尊榮的文化
另外兩種就是
罪疚、清白以及懼怕能力
第一個的文化
罪疚、清白就是指人
他企圖去靠一些善行
修行去贖罪
去填補他那種的罪疚感
但我們都清楚知道
其實人沒有辦法用種種的行為
和功德去救贖自己
去贖回自己
到頭來所做的事其實很虛無
我們都知道唯有耶穌基督
才是那位生命裏面真正的救贖主
另一種文化是關於
懼怕又或者我叫恐懼能力的文化
恐懼是指人很怕一些鬼神看不見的東西
又或者很怕未來那種不可預期而帶來的不安
對於我們華人文化其實都很常見
所以以至於有些人為何要去看風水
去拜黃大仙等等這些虛無的偶像
但唯獨是我們那位掌管歷史
是首先也是幕後的上主
才能夠為我們帶來那種真正的平安
世界上的人其實仍然沉淪於種種的虛無之中
對於他們來說他們不是不需要神
而是他們被自身的文化和社會結構等等去蒙蔽
去用虛無去取代真實
這個其實就是我們仍然需要去推動
大家要去往普天下去的原因
如果上主只是香港人的上主
我們只是關心自己人就夠了
但上主說除我以外再無神
世上的人仍然沉淪於種種虛無之中
仍未找到那個真實的依靠
所以在第八節 四十四章第八節經文裏面提到
你們不要恐懼也不要害怕
我豈不是從上古就告訴你們
並指示你們不了嗎
你們是我的見證人
除我以外再沒有神
誠然沒有盆石
就我所知一個也沒有
首先要解釋一下第八節下半節裏面說到
仍然沒有盆石
就我所知一個也沒有
這番說話其實所要表達的意思就是
世上還有哪一個可以自稱為盆石
我實在不知道
這番說話是上主的自問自答
他問題的核心就是作為整個宇宙以及歷史的開始和終結的上主
以他的全知全能
他都不知道除了他自己之外
還有哪一個是盆石
盆石的意思是可以依靠和給予保護的意思
連這個獨一主宰他都不知道的說話
世界上還有哪一個神明可以說有另一個神明
可以比上主更能被人依靠和提供保護呢
作為上主的自問除了要認識上主是歷史的主宰
真正的救贖主之外
同時經歷上主救贖之後
我們卻是要成為上主的見證人
成為見證人不是因為我們有什麼特別的恩賜和才能
而是來自上主的獨特揀選
是上主給我們的恩典
一切都是來自上主的主權
所以當我們經歷上主的拯救之恩
我們被賦予成為他的見證人
然而我們不是只向香港人做見證
而是向世界未得之民做見證
上主不只是屬於以色列的主
也不是單單屬於香港人的主
上主是全世界的主
這個世上所有人都是由他創造而來
都是他所愛
所以我們要見證上主不只是向香港人做見證
而是向普天下的人做見證
上主並不只是向以色列人傳得救的訊息
也不只是優待我們香港人
只是讓香港人得救
世上還有很多人仍然被罪捆綁
仍然未被上主贖回
在《士徒人傳》17章30至保羅這麼說
世人愚昧無知的時候
上帝並不追求
如今卻吩咐各處的人都要悔改
弟兄姊妹
今天《義創下書》44章8節
上主對我們說
你們不要恐懼不要害怕
你們是我的見證人
世上仍然還有很多福音眼土
但是上主提醒我們
他是那位首先是幕後的歷史之主
每一個地方國家的文化枷鎖
其實他都有能力去打破
然而他是邀請我們去參與其中
就是要我們成為他的見證人
差傳不只是宣教士被賦予的召命
而是每一個被上主贖回的人的使命
鼓勵大家可以先從禱告開始去紀念世界未聞福音的國家地方去禱告
同樣大家不知道要從哪個國家去入手
哪個地方去入手
鼓勵弟兄姊妹這個星期
可以嘗試在網上
按進各大差會的網頁去瀏覽
裏面當中會簡介到不同的地方國家的需要
嘗試按進去看看
開一下自己的眼界
開一下這個世界其實不是只有香港
這個世界仍然有很多人未得聞福音
面對困境
嘗試去為這些國家地方人民去祈禱
嘗試去以禱告作為關心差傳的開始
踏出見證世上唯一的盤石
讓我們痛心低頭禱告
上主我們都求祢
祢是那位守仙門後的主
祢是那位歷史的主
同時祢也是這個全宇宙的主
求祢叫我們去不單單只是關心我們所居住的地方
世界上仍然有很多人都未得聞福音
他們都是屬於祢所愛
我們不單單只是關心我們自己的地方
求主祢開我們的眼界
讓我們有祢的視覺去騙測整個地方
整個地球
我們不單單只顧自己的事
也要顧世界
顧很多仍然未得聞福音的國家地方人民
他們仍然需要被上主贖回
回到真正的愛裡
求祢讓我們開這個眼界
去關心這個世界的需要
去關心這個世界很多未聞福音的地方和國家
求祢幫助我們
我們要向祂禱告,奉主耶穌基督,聖名祈求,阿們。